# 软件工程总复习

## 简介

1. 软件=程序+数据+文档
2. 文档的作用：记录、交流、管理、培训、维护
3. 软件的本质特性：复杂度、一致性、可变性、不可见性
4. 软件产业趋势：网络化、服务化、全球化生态化、智能化
5. 好软件：满足用户需求、可维护、更新以满足变动的需求、可依靠、高效
6. 软件危机：计算机的开发和维护过程中遇到的一系列严重问题。如何开发软件、以满足不断增长、日趋复杂的需求；如何维护数量不断膨胀的软件产品。
7. 软件危机的原因：软件的不可视性质和软件开发的个体化特点
8. 软件工程的定义：用工程的观念、原理、技术和方法，同时经济地开发与维护软件，
9. 软件生命周期：问题定义、可行性分析、需求分析、总体设计、详细设计、编码实现、测试、运行和维护
10. 瀑布模型：顺序性、推迟实现、文档驱动、不可逆、错误放大、软件在最后阶段才能出现、最终软件可能部满足要求、经典易于管理；当需求被较好的确定，且开发过程中需求不变时适用；适用于面向过程的方法
11. 快速原型模型：在听取用户意见、建造/修改原型、用户测试运行原型之间不断迭代；需求驱动、早期就可以看到产品、无明确阶段，较难管理；适用于无明确需求、客户会参与至项目中、有用于构建原型的工具
12. 增量模型：每个增量包含需求、设计、编码、测试、移交共五个阶段；融合了瀑布模型和快速原型模型；用于商业上抢占市场
13. 螺旋模型：关注软件开发风险，用原型来降低风险，每个阶段前都进行风险分析。将线性模型与原型相结合、风险驱动、成本可控、需要相当的风险评估分析的技术，若遗漏风险，会导致方法不可控、适用于大型系统和软件的开发

## 可行性分析

1. 可行性研究的目的是用最小的代价，在尽可能短的时间内确定问题是否可以解决，以及是否值得解决。
2. 可行性分析涉及三方面：技术可行性、经济可行性和操作可行性。

## 需求分析

1. 需求是指对于软件系统的要求和期望，可以分为功能需求、性能需求、可靠性需求和约束性需求
2. 功能需求描述方式：输入数据、输出数据和输入输出之间的关系与要求；某对象，做什么，达到什么
3. 需求获取内容：功能、性能、环境、界面、接口、用户、文档、数据、资源、安全、成本、进度
4. 需求获取方式：会谈与访谈、调查表、原型、拍照或录像、互联网社区
5. 需求性质：真实性、一致性、精确性、无冗余、完全性、可行性、可验证性
6. DFD原则：
    1. 过程的输入不同于输出
    2. 对象有唯一名称
    3. 过程必须要有输入输出，且用动词描述
    4. 数据存储之间的数据交流或者外部源与数据存储之间的数据交流，必须经过过程处理
    5. 数据流只能单向
7. DFD特点：没法给出详细定义、无法用于模拟系统
8. 数据字典要素：名称，作用，来源，去向，类型，涉及数据结构
9. ER图
10. 面向对象的好处：接近显示、方便建模、模块化、封装与信息隐藏、继承复用、拓展修改维护容易
11. 传统方法认为软件系统时过程的集合，过程与数据实体交互，过程接受输入并产生输出；面向对象方法认为系统时交互对象的集合，对象与人或其他对象交互，对象发送与响应消息
12. 用例图：带箭头、include、extend
13. IPO：输入、处理、输出
14. 类图：-private、+public、斜体为抽象。菱形处为主体，空心聚合、实心组合。实线箭头isA、虚线箭头继承
15. 顺序图

## 总体设计

1. 软件设计就是面向特定的软件需求，探求可行的、尽可能最优的软件解决方案的过程。软件解决方案表示为软件设计模型。
2. 总体设计负责确定软件的结构以及各组成成分之间的相互关系。将系统划分为模块，决定每个模块的功能，决定模块的调用关系，决定模块的界面，即模块间传递的数据。
3. 详细设计确定模块内部的算法和数据结构，产生描述各模块程序过程的详细文档。
4. 详细设计的重要性在于站在全局的高度，从抽象的层次，设计软件的总体实现方案，确定软件最合理的结构，从而以较低的成本，指导后续软件设计和实现，保障软件质量。
5. 软件体系结构定义了软件局部和总体计算部件的构成，定义了组成部件之间的相互作用关系，定义了构成系统的合成原理、方法、原则，定义了构成系统应该遵循的约束条件。
6. 总体设计图：第一层为系统名，第二层分为输入处理、数据转换和输出处理，第三层是具体的功能，可以进一步用更多层细分
7. 模块化设计原理：模块化、抽象、信息隐蔽、模块独立
8. 模块化：分而治之、逐步求精、层次化
9. 抽象：抽出事物的本质特性，而暂时不考虑它们的细节。考虑问题时集中考虑和当前问题相关的主要方面，而忽略无关的方面
10. 信息隐蔽：每个模块的实现细节对于其他模块是隐蔽的
11. 模块独立是指开发具有独立功能而且和其他模块之间没有过多的相互作用的模块
12. 模块独立性是指软件系统中每个模块只涉及软件要求的具体的子功能，而和软件系统中其他的模块的接口是简单的
13. 耦合是模块之间的互连程度度量。无直接耦合、数据耦合、控制耦合、公共耦合、内容耦合
14. 内聚是指模块内部的交互。偶然内聚、逻辑内聚、时间内聚、过程内聚、通信内聚、信息内聚、功能内聚
15. 深度表示控制的层数、宽度表示控制（同一层次）的总跨度、扇出数是指一模块直接控制的其他模块的数目、扇入数是指由多少模块直接控制一个给定的模块
16. 好的设计顶层扇出多，中层扇出少，底层扇入多
17. 作用域：受模块判定影响的所有模块
18. 控制域：受模块直接或间接控制调用的模块
19. 作用域应该在控制域之内
20. 结构化程序主张单入口、单出口

## 详细设计

1. 详细设计等于确定数据结构并描述算法
2. 结构程序设计采用自顶向下、逐步求精的设计方法，以及单入口单出口的控制结构。
3. 三种基本控制结构：顺序、选择、循环
4. NS盒图
5. PAD图
6. 判定表
7. 代码行度量法：Thayer指出，程序出错率在0.04%到7%之间
8. McCabe度量法：V(G) = m - n + p

## 软件测试

1. 软件测试是为了发现错误而运行一个软件的过程
2. 一个好的测试用例是发现至今为发现的错误的用例
3. 一次成功的测试是发现了至今为发现错误的测试
4. 程序测试知识软件测试的一部分
5. 静态测试就是对软件进行分析、检查和审阅，不实际运行被测试的软件
6. 动态测试即通过运行被测程序来检验软件的动态行为和运行结果的正确性
7. 动态测试的两个要素：被测试程序和测试数据（用例）
8. 白盒测试工具被测程序的逻辑结构设计测试用例，力求提高测试覆盖率
9. 白盒测试类型：语句覆盖、判定覆盖、条件覆盖、判定/条件覆盖、条件组合覆盖、路径覆盖、点覆盖、边覆盖
10. 黑盒测试在软件测试后期进行
11. 等价类：：输入域(问题域)的一个子集，在该子集中，各个输入数据对于揭示程序中的错误都是等效的。即：以等价类中的某代表值进行的测试，等价于对该类中其它取值的测试。
12. 软件测试的过程分为的单元测试、集成测试和用户测试
13. 单元测试：集中对用源代码实现的，每个程序单元进行测试，检查各个程序模块是否正确地实现了规定的功能
14. 集成测试：把一测试过的模块组装起来，主要对与设计相关的软件体系结构的构造进行测试
15. 确认测试：检查已实现的软件是否满足了需求规格说明中确定了的各种需求，以及软件配置是否完全正确
16. 系统测试：把经过确认的软件纳入实际运行环境中，与其他系统成分组合在一起进行测试
17. 驱动模块相当于被测模块的主程序。它接收测试数据，把这些数据传送给被测模块，最后再输出实测结果
18. 桩模块：用以替代被测模块调用的子模块
19. 集成测试的方法：一次性组装、增殖式组装
20. 增殖式组装方式：自顶向下、自底向上、混合增殖
21. 自顶向下的增殖式组装方式可以再早期就验证主要的控制和判断点，早期实现和验证完整的软件功能，缺点是需要额外的桩模块
22. alpha测试是由开发者在开发环境下进行的测试，也可以时公司内部的用户在模拟实际操作环境下进行的测试
23. beta测试是由软件的多个用户，在实际使用环境下进行的测试。这些用户返回有关错误信息给开发者。测试时，开发着通常不在测试现场。先进行alpha测试，再进行beta测试。
24. 测试停止标准：到达截至时间、用完预算、测试计划完成、检测出的错误达到预设比例
25. 可靠性分析：利用测试的统计数据来估算软件的可靠性，以控制软件的质量
26. 单位长度里的错误个数在0.005~0.02之间
27. $E_c = E_T-I_T/(K\times MTTF),MTTF$指平均无故障时间

## 软件维护

1. 软件维护时软件开发工作完成以后，在用户使用期间，对软件所作的补充、修改和增加工作
2. 软件运行=软件维护
3. 软件维护的主要工作是增加和改进软件功能，而不是改正错误
4. 不涉及体系结构的重大变化
5. 软件的变化是不可避免的，可能原因由新的需求的出现、商业环境的变化、业务逻辑的变化、系统关系、修复缺陷
6. 维护种类：改正性维护、适应性维护、完善性维护、预防性维护
7. 维护成本占据软件开发的大部分
8. 维护成本高的原因：生命周期长、变化未及时反映在文档中、开发者不喜欢维护、程序难以维护
9. 提高可维护性的方法：进行明确的质量保证审查、改进程序文档、提倡规范化、标准化开发

## 项目管理

1. 项目的特点：目标性、周期性、约束性、不确定性
2. ISO9000适用于设计、开发和铲平维护等机构内的质量过程
3. CMM用于衡量软件过程能力的事实上的标准，共五个等级

## 敏捷开发

1. 敏捷开发时一种基于更紧密的团队协作、能够有效应对快速变化需求、快速交付高质量软件的迭代和增量的新型软件开发方法
2. 敏捷开发强调适应而非预测，认为需求时不可预测的，软件开发是一个自适应的跟踪过程
3. Scrum方法是一种兼顾计划性与灵活性的敏捷开发过程，将整个开发过程分为若干次更小的迭代，每个迭代周期称为一个冲刺。每个迭代就是一个小的瀑布模型